A kereskedők a földesuraktól engedélyt kértek a megerősített kereskedőállomások létesítésére ->
beindult a városiasodás folyamata.
Városalapító tényezők pl:
régi kereskedelmi útvonalak mentén;
régi római városok helyén;
egyházi vagy királyi központokban,
folyók találkozása vagy folyami átkelők;
hegység és alföld (eltérő gazdasági tevékenységet folytató tájegységek) találkozása;
bányavidék (speciális ipari tevékenység);
A tétel kifejtése
1. Városi önkormányzatok kialakulása
A XI. században a vásáros helyen lakók a kereskedők vezetésével szövetségbe tömörültek, cél az
önkormányzat kialakítása (kommuna)
A városi jogállású települések privilégiumai:
az alapítótól kapták a kiváltságokat
önkormányzati jellegű kiváltságok:
maguk választották meg a városi tanács élén álló bírót vagy polgármestert,
maguk választották a plébánost,
önálló igazságszolgáltatást gyakorolhattak, (akár pallosjogot is kaphattak)
rendőri feladatokat láttak el
lehetséges gazdasági kiváltságok:
egyösszegű adó vagy részleges adómentesség
vámmentesség/vámkedvezmény/vámoltatás
vásártartás
árumegállító jog (az áthaladó kereskedőket áruik eladására kötelezhették)
A városjog nem minden település esetében egyéni, gyakran átvették más városok törvényeit. A
törvények a városban élők teljes körére vonatkoztak.
2. A városok társadalma
A városi lakosság jogállása:
nem vonatkoztak rájuk a parasztság feudális kötöttségei, de a nemességre érvényes
kiváltságok sem.
személyükben szabadok, és szabadon értékesíthették tulajdonukat.
A városlakókból új társadalmi réteg született, a polgárság, ami azonban vagyoni és jogi
szempontból nem volt egységes
A városokban a jogok gyakorlását ingatlantulajdonhoz kötötték, akinek nem volt, nem vehetett részt
a város irányításában.
vezetők a legvagyonosabb és legelőkelőbb kereskedők és a legnagyobb telektulajdonosok
voltak. (patríciusok)
A város népességének döntő részét alkották a polgárjog és telektulajdon nélküli plebejusok.
A két társadalmi réteg között helyezkednek el a céhekbe tömörülő kézművesek. (A 13.
századtól több városban a városi tanács tagjai közé jelentősebb céhmesterek is
bekerülhettek.)
„A városi levegő szabaddá tesz”: ha valaki egy évet és egy napot az ilyen kiváltsággal rendelkező
városban anélkül eltöltött, hogy bárki szolgájaként azonosították volna, elnyerte a szabadságot.
A XIII. században jelentek meg az egyes szakmák érdekvédelmi szervezetei, a céhek. Ők látták el
a városfal védelmét és a rendfenntartást is. A kereskedők érdekvédelmi egyesületét guildének
(gildének) nevezték.
A királyi/császári hatalom általában támogatta a városok önállósági törekvését, mert
jelentős adóbevételt remélt tőlük,
a nemességgel szemben politikai támaszt is jelentettek
Az érett középkor Nyugat-Európájában a legvárosiasabb vidék Észak- és Közép-Itália, Flandria
valamint a Rajna és Duna menti délnémet terület volt. A városok lakossága ebben az időszakban
általában 4-5000 fő, de a nagyvárosoké elérhette a 10-15000 főt is. Észak-Itáliában azonban
százezernél több a lakója volt Milánónak, Velencének, Genovának és Firenzének is. Az Alpokon túli
városok közül Párizs volt a legnagyobb, a korban százezres lakosság élt itt.
A tétel összegző lezárása
A városok ebben az időben nem kulturális, hanem gazdasági, egyházi, közigazgatási, katonai
központok voltak, ami jelentős mértékben befolyásolta belső szerkezetüket, a terek és középületek
tervezését, funkcióját.
A városokat fallal vették körül, hiszen védelmi funkciót is ellátottak. A szűk városfal miatt magasra
nyúló házakat kellett építeni. A házak között gyakran szűk utcák, sikátorok voltak csak, ami jelentős
részben hozzájárult a higiéniás viszonyok romlásához. Nem volt csatornarendszer és rengeteg volt
a szemét, ezért gyakran járványok törtek ki.
